Translator: Ly Nguyen
Reviewer: NGUYEN DUY
Việc nêu lên ý kiến khá là khó.
Tôi hiểu ý nghĩa thực sự của cụm từ này 1 tháng trước
khi tôi và vợ được làm bố mẹ
Nó là một khoảnh khắc thiêng liêng
điều đó rất vui và tự hào
nhưng nó cũng rất đáng sợ
đặc biệt là khi chúng tôi về nhà từ bệnh viện
và chúng tôi không chắc
liệu là con tôi có nhận đủ dinh dưỡng từ sữa mẹ không.
Và chúng tôi muốn gọi cho bác sĩ khoa nhi của chúng tôi
nhưng chúng tôi không muốn tạo một ấn tượng xấu
hay như một người điên
Vì vậy chúng tôi đã rất lo lắng
Và chúng tôi chờ đợi
Khi chúng tôi đến văn phòng bác sĩ ngày hôm sau
cô ấy ngay lập tức cho con tôi một đơn thuốc bởi vì nó bị mất nước nghiêm trọng
Và con tôi bây giờ đã khỏe
và bác sĩ bảo rằng chúng tôi có thể thường xuyên liên lạc với cô ấy.
Trong trường hợp đó,
tôi đáng lẽ phải lên tiếng, nhưng tôi đã không làm
Đôi lúc chúng ta nêu lên ý kiến nhưng chúng ta không nên làm như vậy
và tôi đã biết điều đó 10 năm trước khi mà tôi đã làm anh trai sinh đôi của tôi thất vọng
Anh trai tôi là người làm phim tài liệu
và bộ phim đầu tiên của anh ấy
anh đã nhận được một lời đề nghị từ một công ty phân phối
anh ấy đã rất phấn khích
và anh ấy đã chấp nhận lời đề nghị
Nhưng là một chuyên gia đàm phán
tôi khăng khăng đòi anh ấy làm một hợp đồng
và tôi giúp anh ấy làm
Và nó hoàn hảo
nó là một lời lăng mạ hoàn hảo
Công ty đã cảm thấy bị xúc phạm
họ đã rút lời đề nghị
và anh trai tôi đã rời đi mà không có cái gì
Và tôi đã hỏi mọi người trên toàn thế giới về tình trạng khó xử của việc nêu ý kiến:
khi họ có thể khẳng định bản thân,
đòi lại lợi ích của họ
chia sẻ quan điểm
những yêu cầu đầy tham vọng
Và làm những câu chuyện đa dạng và phong phú
nhưng họ cũng có thể tạo ra một bức tranh tổng thể.
Tôi có thể trách mắng sếp khi họ mắc lỗi không?
Tôi có thể đối đầu với đồng nghiệp nếu anh ta khiêu khích tôi không?
tôi có thể thách thức với những trò đùa quá trớn không?
Tôi có thể nói với người thân yêu nhất những bí mật không ai biết không?
Và qua những trải nghiệm, tôi đã nhận ra rằng
mỗi chúng ta đều có những giới hạn của hành vi có thể chấp nhận .
Đôi lúc chúng ta phản ứng thái quá; và đòi hỏi quá nhiều.
Đó là điều xảy ra với anh tôi
Ngay cả khi nó khó có thể chấp nhận
Nhưng đôi lúc chúng ta quá yếu đuối
Đó là điều đã xảy ra với vợ chồng tôi.
Và phạm vi của hành vi chấp nhận được này
khi chúng ta ở trong phạm vi này, chúng ta được hoan nghênh
khi chúng ta bước ra khỏi giới hạn này, chúng ta bị trừng phạt theo nhiều cách khác nhau
Chúng ta bị sa thải, phải hạ mình hay bị tẩy chay
Hoặc bị mất cơ hội thăng tiến hay các hợp đồng
Bây giờ, điều đầu tiên chúng ta cần biết là:
Giới hạn của chúng ta là gì?
Nhưng điều quan trọng là, phạm vi đó không cố định
nó luôn biến động
Nó rộng hay hẹp phụ thuộc vào hoàn cảnh
Và điều quan trọng nhất để xác định
đó là sức mạnh của bạn
Sức mạnh xác định giới hạn của bạn.
Vậy sức mạnh đó là gì?
Sức mạnh đó đến từ rất nhiều hình thức.
Trong cuộc thương lượng, nó đến từ các lựa chọn
Vì vậy, anh trai tôi không có sự lựa chọn
anh ấy không có sức mạnh.
Công ty đó có rất nhiều lựa chọn
họ có sức mạnh
Đôi lúc nó là một quốc gia mới như một người nhập cư
hoặc một tổ chức mới
hay một trải nghiệm mới
giống như vợ chồng tôi là một người cha người mẹ mới
Đôi lúc nó ở trong công việc,
nơi mà ai đó là ông chủ và ai đó là cấp dưới.
Đôi lúc nó lại ở trong một mối quan hệ,
nơi mà một người đầu tư nhiều hơn người kia.
Và điều quan trọng là khi chúng ta có nhiều sức mạnh
giới hạn của chúng ta rất rộng.
Chúng ta có rất nhiều thời gian trong việc cư xử như thế nào
Nhưng khi chúng ta không có sức mạnh, giới hạn của chúng ta hẹp
Chúng ta có rất ít thời gian để suy nghĩ
Vấn đề là khi giới hạn của chúng ta hẹp,
nó xuất hiện một thứ được gọi là tiến thoái lưỡng nan
Sự khó xử xảy ra khi
nếu chúng ta không bày tỏ quan điểm, chúng ta bị lãng quên
nhưng nếu chúng ta phát biểu, chúng ta sẽ bị trừng phạt
Rất nhiều người trong các bạn biết cụm từ tiến thoái lưỡng nan
và liên tưởng nó đến giới tính.
Sự khó xử trong giới tính là khi người phụ nữ không nói lên quan điểm sẽ bị lờ đi
và người phụ nữ nói ra sẽ nhận sự trừng phạt
Và điều quan trọng là nữ giới cũng có nhu cầu nói lên ý kiến của mình như nam giới
nhưng họ lại chịu những rào cản
Nhưng nghiên cứu của tôi chỉ ra rằng trong hai thập kỉ qua
sự khác biệt về giới tính
không thực sự là sự khó xử về giới tính
mà nó là tình thế tiến thoái lưỡng nan
Và điều giống như sự khác biệt về giới tính
nó thực sự chỉ là sự khác biệt về năng lượng bề ngoài.
Thông thường, chúng ta thấy sự khác biệt giữa
nam và nữ
và nghĩ rằng" Do sinh học. Có cái gì đó khác nhau cơ bản
về giới tính''
Nhưng sau khi nghiên cứu
Tôi nhận ra rằng lời giải thích tốt nhất cho sự khác biệt về giới tính là
năng lực
Và vì vậy nó là tình thế tiến thoái lưỡng nan
có nghĩa là chúng ta có giới hạn hẹp
và chúng ta không có năng lực
chúng ta có giới hạn hẹp
và tình trạng khó xử rất lớn.
Vì vậy chúng ta cần phải tìm cách để mở rộng phạm vi
Và trong hai thập kỉ qua
tôi và đồng nghiệp đã thấy hai điều quan trọng
Thứ nhất: bạn có vẻ mạnh mẽ trong mắt của mình.
Thứ hai: bạn có vẻ mạnh mẽ trong đôi mắt của những người khác
Khi tôi cảm thấy mạnh mẽ
tôi thấy mình tự tin, không e sợ
Tôi mở rộng phạm vi của mình
Khi mọi người thấy tôi mạnh mẽ,
họ cho là tôi có phạm vi rộng hơn.
Vì vậy, chúng ta cần công cụ để mở rộng phạm vi của hành vi chấp nhận được.
Và bây giờ tôi sẽ cung cấp cho các bạn các công cụ
Việc bày tỏ quan điểm rất mạo hiểm
nhưng các công cụ sẽ giảm các nguy cơ này
Điều đầu tiên tôi chia sẻ cho các bạn đến từ các cuộc đàm phán
đây là một khám phá rất quan trọng.
Trung bình, phụ nữ có ít đòi hỏi tham vọng hơn
sẽ nhận được kết quả tệ hơn nam giới trên bàn thương lượng
Nhưng Hannah Riley Bowles và Emily Amanatullah đã khám phá được
Có một tình huống nơi mà nữ giới nhận được kết quả như nam giới
và có cùng tham vọng
Đó là khi họ ủng hộ cho những người khác.
Khi họ ủng hộ cho những người khác,
họ nhận ra được phạm vi của họ và mở rộng nó trong tâm trí của mình
Họ sẽ trở nên quyết đoán hơn.
Nó được gọi là " sự ảnh hưởng của gấu mẹ"
Như một con gấu mẹ bảo vệ đàn con của mình,
khi ta ủng hộ người khác ta có thể bày tỏ tiếng nói của mình.
Nhưng đôi lúc, chúng ta cũng phải ủng hộ chính mình.
Làm thế nào để làm điều đó?
Một trong những công cụ quan trọng, ủng hộ chính bản thân mình
là thứ được gọi là xem xét các khía cạnh.
Và việc đó vô cùng đơn giản:
nó đơn giản là nhìn thế giới qua con mắt người khác.
Nó là một trong những công cụ quan trọng để mở rộng phạm vi của mình.
Khi tôi thấy được góc nhìn của bạn,
tôi nghĩ về điều mà bạn thực sự cần,
bạn có nhiều khả năng sẽ cung cấp cho tôi thứ tôi thực sự cần.
Nhưng có một vấn đề
Việc xem xét các khía cạnh rất khó.
Vì vậy, hãy là một thử nghiệm nhỏ.
Tôi muốn các bạn giơ tay mình lên như thế này:
đưa ngón tay của các bạn lên.
Và tôi muốn các bạn viết chữ "E" lên trán của mình
nhanh nhất có thể.
Được rồi, nó chỉ ra rằng chúng ta có thể viết chữ "E" bằng một trong hai cách,
và nó được thiết kế là bài kiểm tra về việc xem xét các khía cạnh.
Tôi sẽ cho các bạn xem hai bức hình
của một người có chữ E trên trán
học sinh cũ của tôi, Erika Hall.
Và bạn có thể nhìn thấy ở đây,
đây là chữ E đúng
Tôi đã vẽ nó như một chữ E của người khác.
Đó là xem xét khía cạnh của chữ E
Bởi vì nó như một chữ E thuận của ai đó.
Nhưng đây là chữ E ích kỉ
Chúng ta thường coi mình là trung tâm.
Và chúng ta đặc biệt coi mình là trung tâm khi ở trong khủng hoảng.
Tôi muốn kể cho các bạn về cuộc khủng hoảng đặc biệt.
Một người đàn ông đi vào ngân hàng ở Watsonville, California.
Và ông ta nói :"Đưa tôi 2000 đô,
hoặc tôi sẽ thổi tung ngân hàng này bằng bom.
Bây giờ, quản lí ngân hàng không đưa cho anh ta tiền.
Cô ấy lùi lại một bước.
Cô ấy thấy được góc nhìn của anh ta.
và cô ấy đã nhận ra một điều rất quan trọng.
Anh ta yêu cầu một khoản tiền cụ thể.
Và cô ấy nói,
"Tại sao anh chỉ cần 2000 đô?"
Anh ta trả lời:" Bạn của tôi sẽ bị đuổi ra khỏi nhà
trừ khi tôi cho anh ấy 2000 đô ngay lập tức"
và cô ấy nói:"Ồ, anh không muốn trộm ngân hàng
anh muốn trả nợ."
(cười)
"Tại sao anh không trở lại văn phòng của tôi
và chúng tôi có thể cho anh vay tiền"
(cười)
Việc xem xét góc nhìn nhanh của cô ấy đã làm dịu đi tình hình.
Vì vậy khi ta nhìn nhận một góc nhìn của ai đó
nó làm ta trở nên đầy tham vọng và quyết đoán nhưng vẫn đáng yêu
đây là một cách khác để trở nên quyết đoán nhưng vẫn được quý mến
và đó là để báo hiệu sự linh hoạt.
Hãy tưởng tượng bạn là một người bán xe và bạn muốn bán cho ai đó một chiếc xe hơi.
Bạn có thể bán được hơn nếu bạn cho họ 2 sự lựa chọn.
Lựa chọn A:
chiếc xe 24000 đô và bảo hành 5 năm.
Hoặc lựa chọn B:
23000 đô và bảo hành 3 năm.
Nghiên cứu của tôi chỉ ra rằng khi bạn đưa cho họ một lựa chọn giữa các lựa chọn,
điều này sẽ làm giảm sự phòng thủ của họ
và họ sẽ có thể chấp nhận lời đề nghị của bạn.
Và nó không chỉ đối với nhân viên bán hàng
nó còn áp dụng với cha mẹ
Khi cháu gái của tôi lên bốn,
Nó không muốn mặc quần áo và từ chối tất cả mọi thứ.
Nhưng sau đó chị dâu tôi có một ý tưởng tuyệt vời.
Chuyện gì xảy ra nếu tôi cho con gái tôi một lựa chọn?
Cái áo này hay cái kia? Được rồi, cái đó.
Cái quần này hay cái kia? Được rồi, cái đó.
Và nó hoạt động hoàn hảo.
Và cháu tôi đã mặc quần áo nhanh chóng và không có sự kháng cự nào.
Khi tôi hỏi mọi người trên thế giới
khi họ thoải mái nói lên ý kiến của mình
và câu trả lời đầu tiên là:
"Khi tôi có sự ủng hộ xã hôi của khán giả;
Vì vậy chúng ta muốn có đồng minh phía mình.
Làm thế nào để làm điều đó?
Một trong những cách là trở thành mẹ gấu.
Khi chúng ta ủng hộ người khác,
chúng ta mở rộng phạm vi trong mắt chúng ta và trong mắt của người khác,
nhưng chúng ta cũng tìm được những đồng minh mạnh mẽ.
Một cách khác để tìm được những đồng minh đặc biệt là những người có vị thế
là hỏi họ những lời khuyên.
Khi chúng ta xin ai đó những lời khuyên, họ sẽ thích chúng ta bởi vì chúng ta đã coi trọng họ,
và thể hiện sự khiêm tốn của mình.
Và điều đó có thể giải quyết một tình thế tiến thoái lưỡng nan khác.
Và đó là sự khó xử trong việc đề cao bản thân.
Việc khó xử trong việc đề cao bản thân
là nếu chúng ta không tự quảng bá cho thành tựu của mình
thì không ai để ý.
Và nếu chúng ta làm việc đó thì sẽ không được yêu mến.
Nhưng nếu chúng ta xin họ những lời khuyên về những thành tựu của chúng ta,
chúng ta có thể trở nên tài giỏi trong mắt người khác và cũng được yêu mến.
Và nó rất mạnh mẽ
nó có tác dụng ngay cả khi bạn thấy nó đến.
Đã rất nhiều lần trong cuộc sống, khi tôi đã được báo trước
rằng có người được khuyên đến xin những lời góp ý của tôi.
Tôi muốn bạn biết ba điều về nó:
Đầu tiên, tôi đã biết họ sẽ đến để được tư vấn
Thứ hai, tôi thực sự đã làm nghiên cứu về lợi ích chiến lược
của việc tư vấn.
Và thứ ba, nó vẫn hoạt động!
Tôi thấy các quan điểm của họ
Tôi trở nên đầu tư hơn trong các cuộc gọi của họ,
Tôi trở nên tận tâm với họ hơn bởi vì họ cần lời khuyên từ tôi.
Một lần khác chúng ta cảm thấy tự tin khi bày tỏ quan điểm
là khi chúng ta có chuyên môn.
Chuyên môn cho chúng ta sự tin cậy.
Khi chúng ta mạnh mẽ, chúng ta đã có uy tín.
Chúng ta chỉ cần những bằng chứng tốt
Khi chúng ta không có sức mạnh, chúng ta không có uy tín.
Chúng ta cần những bằng chứng tốt hơn.
Và một trong những cách để chúng ta như một chuyên gia
là đi sâu vào đam mê của chúng ta.
Tôi muốn mọi người trong vài ngày tới gặp bạn của mình
và chỉ cần nói với họ
"Tôi muốn bạn miêu tả một niềm đam mê của bạn cho tôi"
Tôi đã có những người làm việc này trên toàn thế giới
Và tôi hỏi họ,
"Bạn thấy điều gì ở những người khác
khi họ diễn tả đam mê của họ?"
Và câu trả lời thường giống nhau.
"Mắt họ sáng lên và mở lớn"
""Họ đã mỉm cười một nụ cười rạng rỡ"
"Họ đã khua tay
Tôi phải né đi bởi vì họ khua tay về phía tôi"
"Họ nói nhanh với một tông giọng cao hơn"
(Cười)
"Họ cúi người cứ như thể là họ nói cho tôi một bí mật"
Và sau đó tôi nó với họ
"Điều gì đã xảy ra khi bạn nghe họ nói về đam mê?"
Họ nói:"Mắt tôi sáng lên.
Tôi cười
Tôi nghiêng người"
Khi chúng ta đi sâu vào sự đam mê của mình
chúng ta đã tiếp thêm sự can đảm để nêu lên ý kiến
nhưng chúng ta cũng nhận được sự chấp thuận từ những người khác.
Việc khai thác niềm đam mê của chúng ta hoạt động thậm chí ngay cả khi chúng ta yếu thế.
Cả nam và nữ sẽ bị đánh giá nếu họ khóc ở nơi làm việc.
Nhưng Lizzie Wolf đãchỉ ra rằng khi chúng ta trình bày những cảm xúc mạnh như là đam mê,
sự chỉ trích việc khóc sẽ biến mất cho cả nam và nữ.
tôi muốn kết thúc bằng một vài từ của người cha quá cố của tôi
ông ấy đã phát biểu tại đám cưới của người anh sinh đôi của tôi.
Đây là một bức ảnh của chúng tôi.
Bố tôi là một nhà tâm lý học như tôi,
nhưng tình yêu và đam mê đích thực của ông là phim ảnh,
giống anh trai tôi
Và ông ấy đã viết một bài phát biểu cho đám cưới của anh tôi
về vai trò của chúng tôi trong một vở hài kịch.
Ông nói:"Sự dung cảm càng nhẹ nhàng,
bạn sẽ càng cải thiện và làm phong phú việc diễn của mình .
Những người thấy được trách nhiệm của mình và làm việc để cải thiện thành quả của bản thân
phát triển, thay đổi và mở rộng bản thân.
Làm thật tốt nó
và những ngày của bạn sẽ tràn ngập niềm vui"
Điều mà bố tôi nói là
chúng ta đã nhận ra được giới hạn và vai trò trong thế giới này.
Nhưng ông cũng đã nói bản chất của cuộc nói chuyện này:
vai trò và giới hạn luôn mở rộng và phát triển.
Vì vậy khi hoàn cảnh yêu cầu nó
trở thành một gấu mẹ hung dữ
và một người tìm kiếm những lời khuyên.
Có bằng chứng tuyệt vời và những đồng minh giỏi.
Trở thành một con người thấu đáo đầy đam mê.
Và nếu bạn dùng những công cụ này
và mỗi chúng ta sử dụng công cụ này
bạn sẽ mở rộng phạm vi của các hành vi chấp nhận được
và mỗi ngày của bạn sẽ tràn ngập niềm vui.
Cảm ơn
( vỗ tay)